# abbr


abbr - manage fish abbreviations¶

### Synopsis

```sh
abbr --add NAME [--position command | anywhere] [-r | --regex PATTERN]
                [--set-cursor[=MARKER]] ([-f | --function FUNCTION] | EXPANSION)
abbr --erase NAME ...
abbr --rename OLD_WORD NEW_WORD
abbr --show
abbr --list
abbr --query NAME ...
```

### Описание

abbr управляет аббревиатурами — определяемыми пользователем словами, которые заменяются более длинными фразы при вводе.

**Note**

Только введенные команды используют сокращения. Сокращения не раскрываются в скрипты.

Например, часто выполняемая команда, такая как `git checkout`, может быть сокращена до `gco`. После ввода `gco` и нажатия пробела или ввода появится полный текст `git checkout` появится в командной строке. Чтобы не расширять то, что выглядит как аббревиатура, привязка `Control+Space` по умолчанию вставляет пробел без расширение.

Аббревиатура может соответствовать буквальному слову или образцу, заданному регулярное выражение. Когда аббревиатура соответствует слову, это слово заменяется новым текстом, называемым его расширением. Это расширение может быть фиксированной новой фразой или его можно создать динамически с помощью функции fish. Это расширение происходит после нажав пробел или ввод.

Комбинируя эти функции, можно создавать собственные синтаксисы, в которых регулярное выражение распознает совпадающие токены, а функция раскрытия интерпретирует их. См. раздел «Примеры».

Изменено в версии 3.6.0: Предыдущие версии позволяли сохранять сокращения в универсальных переменных. Это уже невозможно. Существующий переменные по-прежнему будут импортированы, а abbr --erase также удалит переменные. Мы рекомендуем добавлять сокращения в config.fish, просто добавляя сокращение --add команду. Когда вы запустите abbr, вы увидите такой вывод

> abbr
`abbr -a -- foo` bar # импортируется из универсальной переменной, см. `help abbr`

В этом случае вы должны взять часть перед комментарием # и сохранить ее в `config.fish`, то вы можете запустить `abbr --erase`, чтобы удалить универсальную переменную:

```sh
abbr >> ~/.config/fish/config.fish
```

```sh
abbr --erase (abbr --list)
```


### “add” subcommand

```sh
abbr [-a | --add] NAME [--position command | anywhere] [-r | --regex PATTERN]
     [--set-cursor[=MARKER]] ([-f | --function FUNCTION] | EXPANSION)
```

abbr --add создает новую аббревиатуру. Без других опций строка NAME заменяется РАСШИРЕНИЕМ.

С командой `--position` аббревиатура будет расширяться только тогда, когда она позиционируется как команда, а не как аргумент другой команды. С `--position anywhere`, где аббревиатура может расширяться в любом месте командной строки. По умолчанию является командой.

With --regex, the abbreviation matches using the regular expression given by PATTERN, instead of the literal NAME. The pattern is interpreted using PCRE2 syntax and must match the entire token. If multiple abbreviations match the same token, the last abbreviation added is used. 

С командой `--regex` аббревиатура совпадает с использованием регулярного выражения, заданного ШАБЛОНОМ, вместо буквального ИМЕНИ. Шаблон интерпретируется с использованием синтаксиса `PCRE2` и должен соответствовать всему токену. Если несколько сокращений соответствуют одному и тому же символу, используется последняя добавленная аббревиатура.

With --set-cursor=MARKER, the cursor is moved to the first occurrence of MARKER in the expansion. The MARKER value is erased. The MARKER may be omitted (i.e. simply --set-cursor), in which case it defaults to %.

--set-cursor=MARKER, курсор перемещается к первому вхождению MARKER в расширении. РЫНОЧНАЯ стоимость стирается. MARKER может быть опущен (т.е. просто --set-cursor), в этом случае значение по умолчанию равно %.

With -f FUNCTION or --function FUNCTION, FUNCTION is treated as the name of a fish function instead of a literal replacement. When the abbreviation matches, the function will be called with the matching token as an argument. If the function’s exit status is 0 (success), the token will be replaced by the function’s output; otherwise the token will be left unchanged. No EXPANSION may be given separately.

При использовании `-f FUNCTION` or `--function FUNCTION` обрабатывается как имя функции fish вместо буквальной замены. Когда аббревиатура совпадет, функция будет вызвана с соответствующим токеном в качестве аргумента. Если статус выхода функции равен 0 (успех), токен будет заменен выводом функции; в противном случае токен останется неизменным. Никакое РАСШИРЕНИЕ не может быть предоставлено отдельно.

### Примеры¶

```sh
abbr --add gco git checkout
```
Добавьте новое сокращение, в котором `gco` будет заменено на `git checkout`.


```sh
abbr -a --position anywhere -- -C --color
```
Добавьте новую аббревиатуру, где `-C` будет заменено на `--color`. -- позволяет `-C` следует рассматривать как название аббревиатуры, а не вариант.


```sh
abbr -a L --position anywhere --set-cursor "% | less"
```
Добавьте новую аббревиатуру, в которой `L` будет заменено на `|` меньше, установив курсор перед трубой.


```sh
function last_history_item
    echo $history[1]
end
```

```sh
abbr -a !! --position anywhere --function last_history_item
```

Сначала создается функция `last_history_item`, которая выводит последний введенный команда. Затем он добавляет аббревиатуру, которая заменяет `!!` в результате вызов этой функции. В совокупности это похоже на `!!` история функция расширения `bash`.


```sh
function vim_edit
    echo vim $argv
end
```

```sh
abbr -a vim_edit_texts --position command --regex ".+\.txt" --function vim_edit
```

Сначала создается функция `vim_edit`, которая добавляет `vim` перед своим аргументом. Затем он добавляет аббревиатуру, которая соответствует командам, оканчивающимся на .txt, и заменяет команду результатом вызова этой функции. Это позволяет тексту файлы, которые должны быть «выполнены» как команда для их открытия в `vim`, аналогично «суффиксу псевдоним» в `zsh`.

```sh
abbr 4DIRS --set-cursor=! "$(string join \n -- 'for dir in */' 'cd $dir' '!' 'cd ..' 'end')"
```
Это создает аббревиатуру `4DIRS`, которая расширяется до многострочного цикла. "шаблон" Шаблон входит в каждый каталог и затем покидает его. Курсор готов к вводу команды для запуска в каждом каталоге, в расположение `!`, которое само стирается.

#### **Другие подкоманды**

```sh
abbr --rename OLD_NAME NEW_NAME
```
Переименовывает аббревиатуру из OLD_NAME в NEW_NAME.


```sh
abbr [-s | --show]
```
Отображать все сокращения так, чтобы их можно было импортировать и экспортировать.


```sh
abbr [-l | --list]
```
Печатает названия всех аббревиатур


```sh
abbr [-e | --erase] NAME
```
Стирает аббревиатуру с данным именем


```sh
abbr -q or --query [NAME...]
```
Возвращает 0 (true), если одно из `NAME` является аббревиатурой.


```sh
abbr -h or --help
```
Отображает справку по команде `abbr`.


Это документирует старую версию `fish`. Смотрите последний выпуск.

>© Copyright 2023, fish-shell developers.
Found a bug?
Created using Sphinx 6.1.3.

