---
title: рабочий телефон
tags: 
author: 
source: 
---

# Рабочий Телефон

Для твоей безопасности и анонимности необходимо приобрести отдельный для работы мобильный телефон. Он должен быть исключительно для связи с куратором, а не для личного пользования (в идеале купить wi-fi роутер с 4G интернетом (Мыльница), а также сим-карту, оформленную на другую личность. С данного телефона никогда никому не звонить, этот телефон исключительно для работы! Модели телефонов для работы Для работы лучше всего покупать Xiaomi там есть второе пространство Из таких моделей можно выбрать 

1. [xiaomi 9c ](https://m.avito.ru/all/telefony?q=xiaomi%20redmi%209c&radius=0&presentationType=serp)
2. Редми нот 9 
3. Редми 7 А
4. Редми 9с NFS
5. Редми 8А
6. Xiaomi mi s2
7. xiaomi redmi 3s

с ближайшей зарплаты приобрети телефон для работы (а также карманный wi hi роутер) 

Для твоей безопасности и анонимности необходимо приобрести отдельный для работы мобильный телефон. Он должен быть исключительно для связи с куратором, а не для личного пользования (в идеале купить вай фай роутер с 4G интернетом (Мыльница), а также сим-карту, оформленную на другую личность. ⚠️С данного телефона никогда никому не звонить, этот телефон исключительно для работы! 
⚠️Ни в коем случает по телефону про работу вообще ничего не говорит, даже завуалированно. Это сразу понятно. 

⚠️VPN вкл. постоянно  ( лучший VPN тебе предоставит ТБ и Руководитель

⚠️С рабочего телефона ты никогда не подключаешься к вайфаю (wi-fi особенно домашнему) и никакой личной информации на нем , не фото не видео НИЧЕГО!.

⚠️В Телеграмме ты скрываешь номер телефона обязательно - устанавливаешь нужные настройки и твой  телеграмм под максимальной защитой.

⚠️Так же для профилактики меняй номер телефона
⚠️Все телефоны на пароли и никогда не говорить даже под прессом

⚠️На всех android телефонах есть функция синхронизации фото с облачным хранилищем Яндекс Диск или Pinterest, так же как и на iPhone синхронизация с i-cloud. Данная функция предустанавливается на ВСЕ телефоны и ты можешь загружать автоматически на Яндекс все фото, которые делаешь. 

❗️Это очень важно, данную функцию нужно отключить в обязательном порядке 

⚠️Если у вас есть аккаунт гугл то во всех устройствах выключите синхронизацию ‼️

⚠️никогда не общайся о работе в месcенджерах или соц/сетях,общения по работе строго через телеграмм и только со своим куратором или ТБ

Я рекомендую для работы устройства Xiaomi так как в этих телефонах существует функция двойного пространства. Для разблокировки экрана используются. 
два пин кода. то есть при вводе одного pin-код попадаете на один рабочий экран, Где у вас переписки с мамой, с вашей девушкой, и фотографии, где вы в форме волонтера Красного Креста спасаете с деревьев котят, и поёте в церковном хоре.
 Открываем телефон вторым пин-кодом и попадаем на рабочую область, где установлены тор, телеграмм, и прочие интересные для сотрудников программы

" МЫЛЬНИЦА " Карманный Wi-fi Router

Купил левую сим , вставил в него , раздал себе интернет и всё шито крытоMay 20, 2021

⚙️Миниатюрный высокоскоростной переносной WiFi-роутер для работы с ноутбуками, планшетами, смартфонами и другими WiFi-устройствами в сетях 4G LTE, 3G UMTS / DC-HSPA. Скорость передачи данных - до 150 Мбит/сек, количество поддерживаемых WiFi-пользователей - до 10. Работает во всех российских частотах.

📱Мобильный Интернет - это высокоскоростной доступ во всемирную сеть Интернет посредством беспроводных устройств (роутеров, модемов, телефонов, смартфонов, планшетных ПК и т.д.).

📡Как подключить мобильный Интернет? Если Вы хотите "выходить" в Интернет посредством телефона или смартфона, то нужно просто подключить (включить) опцию мобильного интернета, выбрать тариф и наслаждаться. 

💫Если Вы хотите использовать мобильный интернет на планшете без SIM-слота и ноутбуке - необходимо приобрести мобильный роутер и SIM-карту со специальным тарифом, для стационарного ПК и ноутбука также можно использовать USB