> Это самая полная инструкция по безопасной работе. Помните,  что от соблюдения данных правил зависит Ваша личная безопасность. Для начала перепишите себе юзер куратора на листик и храните его дома,  это на всякий случай если потеряете доступ к своему телеграмму,  сделайте это сейчас и отправьте мне фото Далее я ознакомлю Вас с каждым пунктом по порядку

## ЛЕГЕНДА  

Это роль,  которую нужно играть постоянно,  работая у нас. Залогом непоколебимой уверенности в себе является чёткая и развёрнутая легенда о Вас и вашей работе,  в которую Вы сами свято верите. Где бы Вы не были,  заряженные или пустое,  Вы всегда должны быть готовы ответить любому человеку на любой вопрос: "Что Вы здесь делаете? Откуда идете? Куда идете? Что есть с собой? Цель визита в данный район? Чем тут занимаетесь? и т.п. *Ваши ответы должны быть* **молниеносны**,  **убедительны**, *чтобы ни один мускул на лице не дрогнул*. Полиция хорошо обучена распознавать ложь и нервозность, потому **Ваша легенда должна быть продумана до самых мелочей**: ФИО начальства, полное название, адрес и контакты фирмы на которой вы работаете, адрес родной Тёти Тамары к которой Вы сейчас едете. 

**Вот примеры**: спортсмен (бег),  собачник (аренда или своя),  жкх (форма),  велосипедист (зимний,  летний),  лыжник (палки,  термос),  электрик (инструменты,  форма),  расклейщик (листовки,  клей). Вариантов бесконечное количество и Вам ничего не мешает выбирать свое,  но если Вы пользуетесь легендой - она должна быть настоящей и не вызывать вопросов. Своё реальное место проживания, свои персональные данные никому никогда не говорить и нигде не указывать,  давать только вымышленную информацию с легенды. Всем родственникам и друзьям так же давать красивую легенду. Никогда никому ничего не рассказывать о работе,  это очень опасно. Отдыхать следует аккуратно, не привлекая лишнего внимания,  никаких ночных клубов и т.п.  

**Никакую личную информацию о себе никому не предоставляйте**,  при знакомстве представляйтесь только придуманным именем,  на такси к самому дому (даже своему) не приезжайте,  обезопасьте себя даже в мелочах

### Вот примеры хороших легенд:

#### Варианты легенды возле леса:


Перед тем как ехать в лес посмотри что там находиться рядом, есть ли дачные участки, частные дома, как будто ты тут рядом живешь, и да якобы ты прогуливаешься, или присматриваешь дом, купить, снять, так как тебе нужен свежий воздух или любишь природу .Можешь говорить, что присматриваешь дом для бабушки или был(а) у нее

Еще можно сказать так, что тебе нужно на район который находиться на другом конце леса, вокруг обходить далеко, денег на проезд нет и так как ты опаздываешь ты решил(а) скоротить дорогу через лес.

Можно купить поводок и когда идешь поднимать клад берешь его с собой, если что, то можно сказать, что гулял(а) с собакой, отпустил(а), она убежала и ты ее ищешь

Если есть собака,  то можешь брать ее с собой

#### Варианты легенды в городе:

По городу можно распечатать объявления,  купить клей и когда идешь делать адреса брать с собой,  делать вид что расклеиваешь объявления.

##### Вот варианты тем:

 Различные. Салон красоты,  услуги парикмахера,  визажиста,  массажист,  педикюр манекюр.

 Фитнес центры,  бассейны,  сауны,  бани,  кардио зоны,  треножорные залы,  танцы,  йога

 Развивающие центры для детей. Подготовка к школе,  навыки лидерства,  шахматы,  танцы,  араторское исскуство,  лепка,  программирование,  моделирование,  модельная школа для детей 

 Различные кофе,  кфс,  шоколадница,  бистро

 Оптик центры,  очки оправы,  линзы,  диагностики

[[kks/index |Kaktus]]

## Внешний вид

**Ваш внешний вид всегда должен показывать остальным,что у Вас все хорошо**. 

Не одевайтесь как «гопник» (черная шапка, черная куртка и спортивные трико), первый же экипаж патрульной службы-это Ваш экипаж, и он Вас заберет однозначно. 

Должен быть приятный внешний вид (рубашка, классические брюки и т. п.) Вы должны внушать доверие людям! 

Говорить нужно как можно уверенней и настаивать, что Вы торопитесь, **носите с собой паспорт обязательно.**

Если вдруг увидите полицию - **не нервничайте и не привлекайте к себе внимание**, постарайтесь максимально сдержано вести себя, дабы не привлечь внимание к себе и чтобы Вас не остановили для проверки документо

## Рабочие Девайсы

Спустя неделю работы, после получения первой ЗП:
‼️**ПЕРВЫМ ДЕЛОМ ОБЯЗАТЕЛЬНО** покупаете себе:
•  СМАРТФОН XIAOMI
•  МОБИЛЬНЫЙ WI-FI РОУТЕР и далее работаете без сим, просто подключаетесь к нему. Таким образом Ваш телефон будет подключен лишь к одной сети wi-fi, Вы постоянно будете на связи со своим оператором и обезопасите себя. 

> Не носить с собой мобильный телефон с сим-картой, гаджеты определяющие место нахождения и геолокации. Телефон в режиме "полет".

Как выйти из положения? Первую неделю работаете с левой сим, которая куплена не по паспорту! Телефон с этой сим используете исключительно в рабочих целях (включаете ВПН, Интернет и работаете в необходимых Вам для работы, приложениях)! **Никаких звонков и личной информации!** 

С данного телефона **никогда никому не звонить**, этот телефон исключительно для работы! Ни в коем случает по телефону **про работу вообще ничего не говорите**, даже завуалированно. Это сразу понятно. Все телефоны на пароли и никогда не говорить **даже под прессом**. Впн **вкл постоянно** (работаем только с  Hydemyname ВПН)

### полезный софт

+ **hiDe it pro** - дополнительный полезный софт для любого кладмена.С рабочего телефона **Вы никогда не подключаетесь к вайфаю (особенно домашнему)** и никакой личной информации на нем,**не фото не видео НИЧЕГО**! В Телеграме Вы скрываете номер телефона обязательно (Настройки,конфидециальность,номер телефона) мусора легко могут начать читать Ваш тг зная Ваш номер,дальше ставим на телеграмм облачный пароль(настройки,конфидециальность,двухэтапная аутетификация) и Ваш телеграм под максимальной защитой. Так же для профилактики меняйте номер телефона,лишним никогда не будет.
> Бывают ситуации, когда нужно записать координаты или какую то другую информацию, которую нужно там скрыть от посторонних глаз, или сделать скрытое фото, или скрыть существующее. А при наличии на телефоне рут прав - скрыть наглухо приложения, такие как тор браузер, калькулятор или какие-то другие приложения.

Для этого существует отличное приложение с несколькими маскировочными экранами. 

+ **Маскировочные экраны** - это то, как приложение выглядит для стороннего наблюдателя. Это закос под аудио менеджер, калькулятор, цитатник, или вовсе без иконки, а вызывается специальным кодом из номеронабирателя, который вы устанавливаете сами.
+ **DiskDigger** - это полезный инструмент, который позволяет восстанавливать удаленные файлы с любых устройств хранения данных. Все фото, которые Вы когда-либо удаляли хранятся в кеш памяти. Обязательно приобретайте про версию и чистите переодически удаленные фото.
https://lifehacker.ru/rukovodstvo-po-polucheniyu-root-prav-na-android/
Диггер для компьютера:
https://copysoft.ru/diskdigger-pro-1-20-kejgen-kljuch/
Для телефона:
https://myandroid-apk.com/diskdigger-pro/